---
title: Самое лучшее предназначение есть защищать свое Отечество
published: 2016-03-30
updated: 2026-10-22
tags:
  - История
draft: false
pin: 90
toc: false
lang: 'ru'
authorIds:
  - voenno-istoricheskiy-zhurnal
  - kvasov-o-n
---

# «Самое лучшее предназначение есть защищать свое Отечество».

30 Сентября 2026 06:00

#### ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ» — № 09 2026 Г

 

**ГЕРОИ И ПОДВИГИ**

 

**КВАСОВ****Олег Николаевич** — заведующий кафедрой социально-гуманитарных наук Воронежского государственного лесотехнического университета имени Г.Ф. Морозова, доктор исторических наук, доцент  
(г. Воронеж. E-mail: kvasovoleg@yandex.ru).

 

**O.N. KVASOV** — «The ultimate purpose is to protect one’s homeland». A typology of military heroism (based on examples from the Great Patriotic War and Russia’s recent military operation in Syria)

 

**Аннотация.***В статье**анализируются научные определения понятия «подвиг» и отмечается отсутствие приемлемой для истории, военного дела и патриотического воспитания классификации военного героизма. Автором предлагается оригинальная типология военного подвига, в основу которой положено сочетание двух основных критериев: тип героизма (физический, моральный и витальный) и особенности военной деятельности, а также выделяются пять разновидностей подвига (подвиг самопожертвования; подвиг боевого единства; подвиг боевого мастерства; подвиг самоотверженности и стойкости духа; подвиг военной сопричастности), проиллюстрированных примерами из летописи Великой Отечественной войны и военной операции России в Сирийской Арабской Республике.*

**Ключевые слова***: Великая Отечественная война; Герой Советского Союза; подвиг советского народа; типология военного подвига; физический, моральный и витальный героизм; особенности военной деятельности; классификация военного героизма; гвардейские части.*

**Summary.***This paper examines the scholarly definitions of the term feat and highlights the absence of a universally accepted classification of military heroism in the fields of history, military affairs, and patriotic education. The author presents a novel typology of military feats, based on two primary criteria: the type of heroism (physical, moral, and vital) and the characteristics of military activity. Five distinct types of feats are identified: self-sacrifice, military cohesion, combat expertise, dedication and resilience, and military engagement. These are exemplified through case studies from the Great Patriotic War in Russia and its military operations in Syria.*

**Keywords:***Great Patriotic War; Hero of the Soviet Union; feat of the Soviet people; typology of military feat; physical, moral and vital heroism; features of military activity; classification of military heroism; guard units.*

 

**«САМОЕ ЛУЧШЕЕ ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ ЕСТЬ ЗАЩИЩАТЬ СВОЕ ОТЕЧЕСТВО»**

**Типология военного героизма (на примерах Великой Отечественной войны****и****современных военных конфликтов в САР)**

****

**Совершенствование тактики и стратегии, развитие оборонных технологий, формирование военных блоков и прочие современные атрибуты не могут отменить определяющего значения человеческого фактора на войне. Воин во всех своих профессиональных, качественных и количественных проявлениях был и остаётся важнейшим звеном успеха вооружённого противоборства. Соответственно, физическая, психологическая и профессиональная подготовка военнослужащих является как государственной, так и общегражданской задачей. Огромное значение в этой связи имеет общественно-психологическое состояние личного состава, которое проявляется в вопросах воспитания, когнитивных способностях, мировоззрении и ценностях представителей военной профессии. Поэтому весьма актуальна проблема современного осмысления подвигов советских бойцов в годы Великой Отечественной войны, формирования осознанного ценностного отношения к ним со стороны нынешних поколений.**

**Несмотря на то, что сам феномен советского героизма и отдельные его проявления многократно исследовались в отечественной историографии, системный механизм, упорядочивающий огромное количество подвигов, до сих пор в полной мере не выработан1. Имеющиеся аналитические работы характеризуют подвиги как онтологическую сущность, по родам войск, отдельным воинским подразделениям, театрам и периодам военных действий, что не позволяет систематизировать воинский героизм как единый феномен, акцентировать внимание на механике героической деятельности и, как следствие, выработать продуктивные воспитательные методики.**

Среди факторов победы в Великой Отечественной войне помимо достижений военного руководства, способности государства реализовать свой экономический потенциал и поддержки мирового сообщества наиважнейшим был высокий патриотический подъём населения, что проявилось при формировании народного ополчения, в обширном партизанском движении, массовом героизме на фронте и в тылу. Общеизвестны цифры, демонстрирующие индивидуальный фронтовой героизм. Так, за боевые действия в Великую Отечественную войну Героями Советского Союза стали 11 635 человек, дважды Героями — 107 человек и трижды Героями — двое. Помимо этого полными кавалерами ордена Славы стал 2671 боец, а ордена Славы хотя бы одной степени — более миллиона человек. При этом стоит учитывать, что ордена Славы стали удостаивать только с 1944 года, а в начальный период войны награждения военнослужащих вообще были сопряжены с рядом сложностей. Поэтому огромное количество подвигов советских солдат и офицеров, совершённых при отступлении, в окружении, в тылу противника, остались неизвестными или не отмеченными государством. Отдавая должное этим безымянным героям и преклоняясь перед их героизмом, главным памятником Великой Отечественной войны в России принято считать Могилу Неизвестного солдата с Вечным огнём в Александровском саду, у стен Московского Кремля.

![Изображение](https://history.ric.mil.ru/upload/site177/document_news/000/772/989/1.jpg)

**Александр Матросов**  
*Художник В.Е. Памфилов, 1953 — 1954 гг.*  
*Центральный музей ВС РФ*

В первые послевоенные десятилетия Советский Союз жил воспоминаниями о войне. Сама атмосфера общественного сопереживания и постоянные контакты с ветеранами создавали единое информационное пространство, в рамках которого героические примеры гармонично формировали ценностный мир молодёжи. Имена Зои Космодемьянской, Александра Матросова, Марата Казея, Олега Кошевого и многих других были одновременно и именами нарицательными, которые отражали существенные отличительные признаки героических поступков, несущих воспитательное и ценностное значение2. Современная молодёжь по целому ряду причин оказалась в другом информационном поле, и для восприятия многочисленных и многообразных примеров мужества советских людей требуются особые теоретическое осмысление, чувственная рефлексия и типологизация военных подвигов.

С древних времён отношение к подвигам имело особый характер. Представление об общественном прогрессе было непосредственно связано с именами героев, мифологизировано и персонализировано. Прометей, Геракл, Ахилл и прочие персонажи древнегреческой мифологии представляют собой яркий ценностный мир античности, который, хотя и обладает свойственным только этой эпохе и культуре характером, имеет стереотипные антропоморфные признаки.

Попытки понять феномен подвига и поведение героев предпринимались неоднократно3. Несмотря на обширный набор дефиниций, преимущественно под подвигом понимаются действия, осуществляемые в экстремальных условиях и обстоятельствах для достижения общественно значимых целей. Социальная значимость и необходимость приложить чрезвычайные индивидуальные усилия определяют особое культурное отношение к таким поступкам. Подвиги не только имеют актуальную ценность, но и становятся новыми нормами поведения, формируют воспитательное и ценностное пространство.

Неотъемлимой составляющей подвига является его исполнитель, т.е. герой, и подчас эти два понятия используют как синонимы, объединяя субъекта и деяние в одно целое. Характерно, что данная взаимосвязь наиболее отчётливо прослеживалась в древности, когда в основе такого объединения лежала божественная воля. Так, непобедимость древнегреческих героев Ахилла, Геракла, Персея базировались на родственных связях с богами, непосредственное соперничество богов предопределяло победы Одиссея, Тесея и Гектора. Обращаясь к богу, совершали подвиги и в Средневековье, тогда как индивидуальная воля и инициатива героя считались вторичными. Только в Новое время проявление героизма начинают связывать с индивидуальным, самостоятельным и осознанным выбором исполнителя, а его причины видеть в общественных ценностях — чести, долге, традициях и патриотизме. «Самое лучшее предназначение есть защищать свое Отечество», — писал русский поэт и государственный деятель Г.Р. Державин4.

Типология героев многочисленна, как и разнообразны определяющие их критерии. К феномену героизма обращались все мыслители, пытавшиеся постичь законы общественного развития или внутренний мир человека: Н.К. Михайловский, К. Маркс, Р.У. Эмерсон, З. Фрейд, Ф. Ницше, С.Н. Булгаков, Т. Карлейль, К. Юнг, Й. Хейзинга и др. К числу часто используемых типологий героев можно отнести концепцию, предложенную социологом В.Д. Плаховым, который на основе сфер деятельности выделил 15 основных типов героев с присущими им в 6 случаях разновидностями5. Применительно к военной деятельности Плахов выделил пять видов воина-героя: защитник, завоеватель, солдат, царь, полководец. Классификация психолога Е.В. Рягузовой базируется на бинарной оппозиции ситуаций с выделением четырёх типов героя: «герой как воплощение жизненной миссии», «герой как защитник», «герой как помощник» и «герой как кумир»6.

К неотъемлемым признакам героического поступка относят его добровольность, выраженный и высокий риск деяния, альтруизм и бескорыстие героя7. Многообразная и глубокая природа героизма создаёт большие сложности в постижении этого феномена. Поэтому подчас ограничиваются простым выделением трёх видов героического проявления, в основе которых лежит характер риска. Таким образом, выделяют: сопряжённый с непосредственной угрозой потерять жизнь физический героизм; моральный героизм, характеризующий мировоззренческий конфликт, борьбу со стереотипами и навязываемыми нормами; витальный героизм, определяемый как внутренняя борьба человека со своими недостатками, жизненными проблемами, трудностями.

Очевидно, что проявления героизма для каждой сферы человеческой деятельности будут иметь свою логику, содержание и специфику, поэтому нами предлагается оригинальная типология военного подвига, в основу которой положено сочетание двух основных критериев: тип героизма (физический, моральный и витальный) и особенности военной деятельности. Можно выделить пять типов данного феномена: 1) подвиг самопожертвования; 2) подвиг боевого единства; 3) подвиг боевого мастерства; 4) подвиг самоотверженности и стойкости духа; 5) подвиг военной сопричастности. При этом граница между разными типами подвигов, как и подобает типологизации, не является жёсткой, а отдельные подвиги могут иметь сочетание элементов нескольких типов. Определяющим в типологии является наиболее яркое и характерное проявление той или иной стороны военного дела, причём боевая деятельность не отделяется от тыловой, что является важнейшим условием для победы в современных войнах и позволяет достойно характеризовать и определять героические усилия рабочих, инженеров, конструкторов, учёных, волонтёров и др. Для понимания и характеристики каждого типа подвига лучше это сделать на конкретных примерах из летописи Великой Отечественной войны и военных конфликтов современности.

**Подвиг самопожертвования** наиболее ярко проявляет сущность профессии военнослужащего, готового при необходимости ценой своей жизни выполнить поставленную задачу и защитить мирную жизнь. Но именно в боевых условиях это alter ego проявляется наиболее чётко. Подвиг А.М. Матросова тому яркий пример. В феврале 1943 года стрелок Александр Матросов, исчерпав все боевые возможности подавить укреплённую огневую точку врага, в броске закрыл своим телом амбразуру вражеского пулемёта, тем самым дав своим сослуживцам возможность приблизиться к вражеским позициям и уничтожить противника. Несмотря на то, что похожие подвиги совершали неоднократно и до него, именно с именем Матросова ассоциируется это героическое деяние. За годы войны «подвиг Матросова», по далеко не полным данным, совершили 470 советских воинов8. Подобный, по сути, поступок в самом начале войны совершил и лётчик Н.Ф. Гастелло. 26 июня при выполнение боевого задания его бомбардировщик ДБ-3Ф был подбит противником. Вместо того, чтобы всему экипажу (Н.Ф. Гастелло, А.А. Бурденюк, А.А. Калинин и Г.Н. Скоробогатый) покинуть самолёт на парашютах и тем самым спасти себе жизнь, командир направил охваченную пламенем машину на вражескую механизированную колонну и посредством самопожертвования и «огненного тарана» выполнил боевую задачу. Справочники указывают, что «подвиг Гастелло» за годы войны был повторён более пятисот раз9. Такое же самопожертвование совершили 2 декабря 2022 года в ходе боёв за Артёмовск на бомбардировщике Су-24М российские лётчики А.С. Антонов и В.Н. Никишин. Выполняя боевую задачу, повреждённую ракетой ПЗРК боевую машину они направили на скопление бронетехники противника.

Примеров индивидуальных подвигов советских бойцов в годы Великой Отечественной войны, в основе которых лежала необходимость жертвуя собственной жизнью выполнить приказ и свой воинский долг, огромное множество10.

Если подвиг самопожертвования ассоциируется в первую очередь с индивидуальным героизмом, то **подвиг боевого единства и братства** демонстрирует боевую сплочённость и взаимодействие целого воинского подразделения. Образно такой подвиг подчас именуют «подвигом 28 панфиловцев» — бойцов 1075-го стрелкового полка 316-й стрелковой дивизии (Панфиловской дивизии), которые 16 ноября 1941 года во главе с политруком В.Г. Клочковым отчаянно сдерживали танковый натиск в окрестностях разъезда Дубосеково11. Очевидно, что без коллективных усилий всей страны невозможны были оборона Брестской крепости, Москвы, Сталинграда, Ленинграда, Кавказа, советского Заполярья, но данный подвиг выделяет героизм отдельного воинского подразделения как единого целого, в котором залогом выполнения боевой задачи становится сплав мастерства, взаимовыручки, доверия и верности долгу. Подвиги десантного отряда старшего лейтенанта К.Ф. Ольшанского, защитников дома Павлова в Сталинграде, подпольщиков «Молодой гвардии» в Краснодоне и другие многочисленные примеры демонстрируют именно это единство. Наиболее ярко такое сочетание боевых качеств отразилось в практике присвоения воинским частям и подразделениям наименования «гвардейских»12. А таковыми за годы войны стали свыше 4500 частей, кораблей, соединений и объединений Красной армии. Эта же практика награждения особо отличившихся воинских частей и подразделений продолжается и в ходе Специальной военной операции (СВО).

Профессиональное **мастерство военного** проявляется наиболее однозначно и категорично на поле боя. В каждом роде войск за годы Великой Отечественной войны появились признанные мастера, квалификация которых подтверждалась не только количеством одержанных индивидуальных побед. Однако именно статистика наиболее красноречиво характеризует доблестного воина. На счету лучших советских асов А.И. Покрышкина и И.Н. Кожедуба соответственно 59 и 62 воздушные победы, снайперы М.И. Сурков и Л.М. Павличенко уничтожили соответственно 702 и 309 вражеских захватчиков, танкист Д.Ф. Лавриненко за несколько первых месяцев войны подбил и сжёг 52 фашистских танка, а экипаж, возглавляемый старшим лейтенантом З.Г. Колобановым, только за один бой 20 августа 1941 года уничтожил 22 танка противника.

В качестве подготовки бойцов, в их слаженных действиях на поле боя проявляется **подвиг армейского командного состава**. Только вместо демонстрации индивидуальных боевых качеств задача командира заключается в способности подготовить и создать максимально возможные условия для победы благодаря преимуществам своей армии, учёт слабостей врага, анализ различных обстоятельств и факторов: географических, климатических и пр. Свои командирские качества военачальники должны демонстрировать на всех иерархических уровнях, высший из которых ассоциируется с понятием «полководец»13. К концу Великой Отечественной войны в Красной армии была целая плеяда выдающихся полководцев, а имена А.И. Антонова, И.Х. Баграмяна, А.М. Василевского, Н.Ф. Ватутина, Н.Н. Воронова, Л.А. Говорова, А.И. Ерёменко, Г.К. Жукова, И.С. Конева, Р.Я. Малиновского, К.А. Мерецкова, И.Е. Петрова, К.К. Рокоссовского, Ф.И. Толбухина, И.Д. Черняховского и других навсегда вошли в историю русского военного искусства.

Обстоятельства смерти юной разведчицы Зои Анатольевны Космодемьянской стали известны стране в январе 1942 года. Её героизм, **смелость и сила духа перед лицом смерти** будут вдохновлять миллионы защитников Отечества до самого конца войны. Подвиг генерала Дмитрия Михайловича Карбышева, который с несгибаемой стойкостью пронёс верность стране и присяге через все годы концлагерного плена и страшную смерть; упорство и целеустремленность, которые помогли лётчику Алексею Петровичу Маресьеву выжить и, потеряв ноги, продолжить громить врага, — такие примеры имеют огромное вдохновляющее значение. «Честь имею!», «Русские не сдаются!», «Своих не бросаем!» — эти принципы русского воинства характеризуют профессиональное кредо советского и российского офицера. Ярким примером тому стал подвиг заместителя командира эскадрильи 187-го гвардейского штурмового авиационного полка гвардии майора Р.Н. Филипова. Во время облёта зоны деэскалации «Идлиб» на территории Сирийской Арабской Республики 3 февраля 2018 года его штурмовик Су-25СМ был сбит выстрелом из переносного зенитного ракетного комплекса, а сам лётчик катапультировался. На земле он попал в окружение боевиков и погиб в последовавшем за этим бою: отстреливаясь от нападавших из табельного оружия, Филипов был тяжело ранен. Истекая кровью, он подорвал себя и приблизившихся врагов гранатой.

Войны техногенного характера наиболее ярко демонстрируют необходимость **единства фронта и тыла для одержания победы**. Именно тыл обеспечивает качество и количество техники, которая в умелых руках военнослужащих становится залогом несокрушимой обороны и неотвратимого возмездия. В период тяжёлых испытаний патриотизм позволяет и в тылу терпеть невзгоды и лишения войны, трудности мобилизации, несчастье утрат, подвигая на «героизм массовой будничной работы»14. Эвакуационные мероприятия, мобилизация экономики, научно-технические разработки, массовое производство военной техники можно характеризовать как единый подвиг тыла с огромным количеством индивидуальных и коллективных героических поступков15. И примеров добровольного альтруистического труда в период Великой Отечественной войны было очень много. Индивидуальные и коллективные пожертвования, инициативные и оформленные общественными учреждениями и государством, не только подпитывали материальную основу Победы, но и формировали единство духа, показывали сопричастность боевым усилиям фронтовиков. На сданные пчеловодом Ф.П. Головатым личные средства были построены два боевых самолёта, на пожертвования коллектива оркестра Л. Утёсова — два истребителя, на вклады прихожан Московской патриархии сформировали танковую часть «Дмитрий Донской» (19 танков Т-34-85 и 21 огнемётный танк ОТ-34). Массовые пожертвования граждан принимал Фонд обороны, который собрал за годы войны 22,3 млрд руб. и 9663 кг драгметаллов. Современное волонтёрское движение является ярким проявлением гражданской позиции россиян и преемственности победных традиций.

Огромную роль в информировании общественности о героических событиях, в акцентировании обстоятельств и идеализации фактов играют пропаганда и массовая печать. И несмотря на имеющиеся лакуны, неточности и даже фактические ошибки журналистов и политработников в описании некоторых событий, характер подвига и суть героизма это не отменяет16. Многие из подвигов, затронув самые искренние, сокровенные и архетипичные качества и чувства людей, начинают жить своей жизнью, мифологизируются, становясь уже частью цивилизационного фундамента культуры17.

Приведённые в данной статье примеры демонстрируют огромную роль в достижении победы над фашизмом героизма советских граждан, который на протяжении всей войны в массовом масштабе проявлялся на фронте и в тылу. Предложенная типология героических поступков призвана акцентировать внимание на подвиге как на важной и неотъемлемой составляющей подготовки личного состава Вооружённых сил Российской Федерации, правильно обосновать роль героизма в достижении победы и в дальнейшем внедрять оптимальные педагогические методики воспитания военнослужащих и всей российской молодёжи.

**____________________________**

**ПРИМЕЧАНИЯ**

1 *Волкогонов Д.А.*Сущность, критерии и формы воинского героизма // Военно-исторический журнал. 1972. № 6. С. 12—19; *Шумихин В.С.* Современная историография о героизме советских воинов в Великой Отечественной войне // Историография Великой Отечественной войны: сборник статей. М.: Наука, 1980. С. 127—134.

2 *Головашина О.В.* «Всегда есть место подвигу…»: герои и героизм в советских учебниках истории // Преподавание военной истории в России и за рубежом: сборник статей. М.; СПб.: Нестор-История, 2021. С. 86—97.

3 *Лобченко Л.С.* Героизм как ценность: исторический аспект: антропологическая аналитика: сборник научных трудов. Нижний Новгород: Нижегородский гос. тех. ун-т имени Р.Е. Алексеева, 2015. С. 77—86.

4 *Державин Г.Р.* Из неизданного // Проект «Собрание классики» (Lib.ru/Классика). URL: http://az.lib.ru/d/derzhawin_g_r/text_1812_iz_neizdannogo.shtml.

5 *Плахов В.Д.* Герои и героизм: опыт современного осмысления вековой проблемы: монография. СПб.: КАРО, 2008. С. 48—67.

6 *Рягузова Е.В.* Герой как культурное означающее // Известия Саратовского университета. Серия: Акмеология образования. Психология развития. 2014. № 2. С. 120—125.

*7 Гуторович О.В.* Герой и героизм: сущность, историческая эволюция, проявление // Вестник Челябинского государственного университета. 2020. № 8. Философские науки. Вып. 57. С. 73.

8 *Багаутдинов А.М.*, *Багаутдинов Р.А.* Подвиг Александра Матросова: анализ советских и немецких документов. Уфа: РИЦ БашГУ, 2021. 224 с., 1 л. портр.

9 80 лет подвига Гастелло «огненный таран». Екатеринбург: СОМБ, 2021. С. 5.

10 *Ачмиз К.Г.* «Русские не сдаются!» Подвиг самопожертвования советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. // Наука. Общество. Оборона. 2022. Т. 10. № 1(30). С. 2—2.

11 *Мягков М.Ю.* Подвиг панфиловцев. Новые документы и факты // Военно-исторический журнал. 2019. № 5. С. 4—16; *Дроздов К.* Героев было не только двадцать восемь // Родина. 2012. № 5. С. 6—11; *Кикнадзе В.Г.* Великая Победа над фашизмом. Фальсификациям — нет! М.: Прометей, 2025. С. 151—156.

12 *Кузьмичев А.П.* Советская гвардия. М.: Военное изд-во, 1969. С. 5.

13 *Рубцов Ю.В.* О полководцах Великой Отечественной войны // Новая и новейшая история. 2010. № 3. С. 62—70.

14 *Волкогонов Д.А.* Указ. соч. С. 15.

15 Эшелоны идут на Восток. Из истории перебазирования производственных сил СССР в 1941—1942 гг. М.: Наука, 1966. С. 5—14.

16 *Тихонов В.В.*Огненный таран Н. Гастелло: создание пропагандистского образа и коммеморативные практики // Архивный поиск. Вып. 3. М.: Архив РАН, 2020. С. 322—336.

17 *Барт Р.* Мифология. М.: Изд-во имени Сабашниковых, 2000. С. 283—286.